# A People's History of the United States: 1492 - Present

*Howard Zinn*

Sayın Jüri Üyeleri! Ben, bu dünyada yaşayan bütün varlıklarla bağlarım olduğu
gerçeğini bundan yıllarca önce gördüm ve dünyada yaşayan en kötü varlıktan daha
iyi durumda olmadığıma karar verdim. O zaman da söyledim, şimdi de söylüyorum:
aşağı tabaka varsa ben onun içindeyim, bir suç varsa ben onun parçasıyım ve
*hapsedilmiş bir ruh varsa ben özgür değilim*.


Your Honor, years ago I recognized my kinship with all living beings, and I made
up my mind that I was not one bit better than the meanest on earth. I said then,
and I say now, that while there is a lower class, I am in it; while there is a
criminal element, I am of it, while there is a soul in prison, I am not free.

*Eugene Debs*

Bana DSİ'nin Birleşik Devletler konusunda niçin vatanperver davranmadığını
soruyorsunuz. Eğer tek bir battaniyesi olmayan bir serseri iseniz; eğer karınızı
ve çocuklarınızı bırakıp iş bulmak için Batı'ya gittiyseniz ve onlardan bir daha
haber alamadıysanız; eğer bulduğunuz hiçbir işte orada oy verecek kadar uzun
süre çalışamadıysanız; kötü, pis, ekşi kokan bir işçi yatakhanesinde yatıp
kalkıyor ve size verilen kötü çürük yiyeceklerle besleniyor ve başka bir şey
yiyemiyorsanız; eğer şerif yardımcıları delik deşik tencerenize ateş edip
yemeğinizi yere döküyorsa; ücretleriniz sürekli azaltılıp patronlarınız
burnunuzu sürttüklerini düşünüyorlarsa; eğer Ford için, Suhr için ve Money için
yarı bir yasa ve Harry Thaw için ayrı bir yasa varsa; eğer yasayı, düzeni ve
ulusu temsil ettiğini düşünen herkes size vurmakta, sizi hapse yollamakta ve
kendini iyi Hıristiyan zanneden herkes onlara iyi yaptıklarını söyleyip
tezahüratta bulunmaktaysa, bir insanın vatanperver olmasını ondan ne halt etmeye
bekleyebilirsiniz ki? Bu savaş işadamlarının savaşı ve onların bize reva
gördükleri bu harika işler için çıkıp kendimizi niye vurduralım anlamıyoruz.

*Bir DSİ üyesi*


### Amerika'nın diğer ülkelere müdahaleleri

"Birleşik Devletler'in çaresiz ülkelerin koruyucusu olarak bir adım ileri
çıkması, onun belki lise ders kitaplarındaki imajına uygun olabilirdi, ama dünya
olaylarında tutulan siciline asla uymuyordu. Meksika ile bir savaşı kışkırtmış
ülkenin yarısını almıştı. Küba'ya İspanyol mandasından kurtulmasında yardım eder
gibi yapmış, sonra kendisi orada bir askeri üs kurup yatırımlar ve müdahale
hakları koparmıştı. Hawaii'yi, Porto Riko'yu, Guam'ı ele geçirmiş, Filipinlilere
boyun eğdirmek için vahşi bir savaştan kaçınmamıştı. Japonya'yı savaş gemileri
ve tehditlerle ticarete "ikna" etmişti. Çin'de "Açık Kapı Politikası" ilan
etmiş, Çin'i sömüren diğer emperyalist ülkelerle eşit hakları olduğunu herkese
göstermişti. Pekin'e askeri birlikler göndermiş, Çin üzerinde Batı'nın
üstünlüğünü kanıtlamak için askerlerini otuz yıldan fazla orada tutmuştu.

"Çin'de Açık Kapı talep ederken (Monroe Doktrini ve pek çok askeri
müdahalelerle) Latin Amerika'da Kapalı Kapı Politikası gütmekte ısrarlı olmuştu
-tabii bu kapı Birleşik Devletler dışında herkese kapalı
tutulacaktı. Kolombiya'ya karşı devrim sahnelenmiş ve Panama "bağımsız"
devletini yaratarak kanalı inşa etme ve denetleme işini üstlenmişti. 1926
yılında Nikaragua'ya karşıdevrim hareketi için ben bin deniz askeri göndermiş ve
bu gücü yedi yıl orada tutmuştu. 1916 yılında Dominik Cumhuriyeti'ne dördünce
kez müdahale etmiş ve sekiz yıl boyunca bu güçlerini orada tutmuştu. 1915
yılında Haiti'ye ikinci kez müdahale etmiş ve on dokuz yıl orada asker
bulundurmuştu. 1900 ve 1933 yılları arasında Birleşik Devletler Küba'ya dört
kez, Nikaragua'ya iki kez, Panama'ya altı kez, Guatemala'ya bir kez, Honduras'a
yedi kez müdahale etmişti. 1924 yılına gelindiğinde 20 Latin Amerika ülkesinin
yarısının hesapları büyük ölçüde Birleşik Devletler tarafından
yönetiliyordu. 1935 yılında ise Birleşik Devletler'in ihraç ettiği çelik ve
pamuk ürünlerinin yarısından fazlası Latin Amerika ülkelerine satılıyordu.

"1918 yılında Birinci Dünya Savaşı'nın bitmesinden hemen önce, yedi bin kişilik
bir Amerikan gücü, Müttefik Devletler'in Rusya'ya yaptıkları müdahalenin bir
parçası olarak Vladivostok'a çıktı ve 1920'lerin başlarına kadar orada
kaldı. Beş bin kişilik bir güç daha bir müttefik keşif gücünün parçası olarak
bir başka Rus limanı Arhangel'e çıktı ve orada bir yıla yakın bir zaman
kaldı. Savaş Bakanlığı, Kongre'ye, "Bütün bu operasyonlar Rusya'daki Bolşevik
İhtilali'nin etkilerini dengelemek için yapılmıştır" raporunu verdi.


### Irkçılık

Savaş, Hitler'in Germen halkından gelen insanların bazı ırklar karşısındaki
üstünlüğü hakkındaki fikirleri yanlış olduğu için mi yapılıyordu? Birleşik
Devletler ordusunun bizzat kendisi ırkçı uygulamalar içindeydi. 1945 yılı
başlarında birlikler Queen Mary adlı gemiye doldurulurken, zenci askerler
güvertenin temiz havasından olabildiğince uzakta, eski köle kargolarını
anımsatan ürkütücü bir biçimde istiflenerek makine dairesine yakın bir yerde
geminin derinliklerine atılmışlardı.

Yönetimin onayını alarak Kızıl Haç da siyah ve beyazların kanlarını
ayırmıştı. Kaderin bir cilvesi olarak kan bankası sistemini başlatan hekim de
zenci Charles Drew olmuştu. Drew önce savaş yardımları kuruluşunun başına
getirilmiş, fakat kan ayrımcılığına son vermeye yeltenince kovulmuştu. Savaş
sırasında birçok işkolunda acil olarak işçi aranırken öncelikle beyazlar işe
alınıyordu. Batı Sahili Havacılık İşletmeleri sözcüzü, "Zenciler yalnızca
hademelik ya da buna benzer işlerde çalıştırılacaklardır... Uçuş hizmetleri
işçileri olarak eğitimleri ne olursa olsun onları işe almayacağız" diyordu.


### Şehir bombalama

İkinci Dünya Savaşı'nın başlangıcında Alman uçakları, Hollanda'da Rotterdam,
İngiltere'de Coventry kentleri üzerine ve daha birçok yere bombalarını
bırakmışlardı. Roosevelt bunları, "İnsanlığın vicdanını derin bir biçimde
sarsan, hepimizi çok eden insanlık dışı bir barbarlık" olarak tanımlamıştı.

Bu Alman bombardımanları, İngiliz ve Amerikalıların Alman kentlerine
bıraktıkları bombalarla karşılaştırıldığında çok yüzeysel kalıyordu. 1943
yılının Ocak ayında Müttefikler Kazablanka'da buluştular ve geniş ölçekli hava
hücümları yaparak, "Yerinden oynatmak suretiyle Alman ordusunun yok edilmesi;
sanayi ve ekonomik sistemin çökertilerek Alman halkının moralinin bozulması ve
son olarak Almanların silahlı direnme gücünün iyice zayıflatılarak nihai zaferin
kazanılması" konusunda anlaştılar. Böylece bin uçağın Köln, Essen, Frankfurt,
Hamburg gibi Alman kentleri üzerine yaptıkları akınlarla buraları tamamen yıkıma
uğratıldı. Bombalamaya gece çıkan İngilizler, "askeri hedef" gözettikleri rolünü
oynamaya bile gerek görmüyorlardı; gündüz uçan Amerikan uçakları gözetir gibi
yapıyorlardı; ancak bu yükseldikleri irtifadan neredeyse olanaksızdı. Terörize
etmeye yönelik bu bombalama en üst noktasına, 1945 yılı başlarında Dresden
kentinde ulaştı; bombalardan çıkan ısı tüm havası alınmış bir boşluk, bir vakum
yarattı ve kentte aniden büyük bir ateş fırtınası oluştu. Dresden'de 100.000
kişiden fazla insan öldü.
