# Anarşizm Neyi Savunur?

*Emma Goldman*

Teizm insan zihnine bir hakaret, ateizm ise hayatın, güzelliğin ve insan
bilincinin en güçlü biçimde ve ebediyen onanmasıdır. Vatanseverlik, dünyamızın
her biri demir parmaklıklarla çevrili, küçük parçalara bölünmüş olduğunu ve
bazı özel parçalarda doğma şansına sahip olanların, üstünlüklerini başka
parçalarda yaşayanlara göstermek için onlara savaş açma ve onları öldürme
hakları olduğunu öngörür. Anarşizm insanın ufkunu açıp onu özgürleştiren bir
güçtür; insanlara kendi yeteneklerine güvenmeyi, herkesin eşit ve güvenlikle
olacağı bir hayat uğruna mücadele etmeyi, tek birimiz bile tutsaksak
hiçbirimizin özgür olamayacağını öğretir.

> Ben bir Anarşistim! Bu yüzden yönetmeyeceğim ve yönetilmeyeceğim!

*John Henry Mackay*

İnsan, yalnızca emeğinin ürünleri üzerinden değil, yaptığı şeylere olan ilgisi
ya da tutkusu, özgür inisiyatif ve orijinallik gücü bağlamında da soyguna
uğrayabilir.

Eğer insan, hayatının otuz yılı boyunca pamuk eğirmeye, maden kazmaya ya da yol
yapmaya mahküm edilmişse, orada zenginlikten bahsedilemez. İnsanın dünyaya
verebildiği, renksiz ve tiksindiri bir varoluşu (*yaşamak için fazla zayıf,
ölmek için fazla korkak*) yansıtan kurşuni, çirkin şeylerden ibarettir.

Kusursuz kişilik, -ilham, istek ve yaratıcı bir güç olarak çalışmaya yönelik
derin ilginin sonucunda- sanatçının resim ya da bilimcinin keşif yapması gibi
masa yapan, ev inşa eden ya da toprağı sürendir.

Yönetimin tanrısal hakka ya da çoğunluğun egemenliğine dayanması bir şey
değiştirmez. Amacı, öncelikli olarak bireye mutlak anlamda boyun eğdirmektir.

> Devley yalnızca, isteklerine uyulmasını ve hazinesinin dolmasını sağlayacak
> niteliklerin halkın içine yerleşmesini amaçlar.

*Ouida*

Devlet, iki duvar arasındaki düz çizgide mahçup bir şekilde yürüyen bir koyun
sürüsü gibi monoton, itaatkar, renksiz, ruhsuz bir halka ihtiyaç duyar.

Otorite ve kanunun en gülünç mazereti, suçu azaltmak için hizmet verdikleri
iddiasıdır. Yazılı ve doğal bütün yasaları çiğneyen, vergi adı altında
hırsızlık yapan, savaş ve idam cezası biçiminde cinayet işleyen en azılı suçlu
olması bir yana Devlet, suçla mücadele konusunda kesinlikle işlemez bir hal
almıştır. Kendi yarattığı korkunç belayı yok etmek, olmadı en aza indirmek
konusunda bütünüyle başarısız olmuştur.

Günümüzde iktisadi, siyasal, toplumsal, ahlaki her kurum, insanın enerjisini
yanlış kanallara yönlendirmek için elbirliği ettiği sürece; çoğu kişi nefret
ettiği şeyler yapmaya, tiksindikleri hayatları yaşamaya devam ettikleri sürece,
suç kaçınılmaz olacaktır ve kanunlardaki emirler suçu yok etmeye değil,
yalnızca arttırmaya yol açacaktır.

Anarşizm çalışmayı, bir keyif, güç, renk, gerçek uyum aracına dönüştürmeyi ve
böylelikle en yoksul kişinin bile işinde eğlence bulabilmesini hedefler.

Anarşizm, insan gelişimini engelleyen her şeye karşı hangi biçimde olursa olsun
isyan ruhunu destekler.

Siyaset arenası insana mankafa ya da düzenbaz olmak dışında bir alternatif
bırakmaz.
